Introduction :

Où la pression fiscale sur les entreprises est-elle la plus forte en France ? La couleur politique des équipes en place a-t-elle une influence sur le niveau des taux que l’on trouve sur le territoire ? C’est à ces deux questions que le Journal des entreprises s’emploie à répondre via ce classement interactif et évolutif (Lire notre méthodologie) qui compare les taux de 33 villes en France. Les deux principales taxes locales payées par les entreprises ont été analysées : La Contribution foncière des entreprises (CFE) et la Taxe foncière sur les propriétés bâties. Pour avoir une meilleure vue de la politique fiscale d’une ville dans la durée, nous avons ajouté les taux de l’ancienne taxe professionnelle, remplacée en 2010, par la CFE et la CVAE (Contribution sur la valeur ajoutée des entreprises).

Méthodologie : 

Ce classement porte sur les taux de CFE votés par les intercommunalités en 2011 et 2012. Il est évolutif et pourra accueillir les prochaines données disponibles. Nous avons choisi de comparer les taux de référence des intercommunalités (EPCI), indicateurs les plus révélateurs de la politique locale. Ce classement présente, certes, la limite de comparer des taux qui peuvent varier en fonction de la base. Parfois, certains taux sont élevés car les bases sont anormalement basses. Explications : La CFE est assise sur des valeurs locatives foncières qui datent de 1970 et diffèrent selon la nature des locaux. Les valeurs locatives ne sont d’ailleurs pas les mêmes d’une rue à l’autre ! Une réforme doit intervenir sur ce point en 2016, car les élus s’accordent sur les injustices fiscales que cela génère. Malgré tout, ce phénomène existe partout. La comparaison est donc pertinente et permet de mesurer la pression fiscale d’une collectivité par rapport à une autre.


EN SAVOIR +

Retrouvez plus dÕinformations, des articles et des interviews sur le site du Journal des Entreprises, et des podcasts sur La Radio des Entreprises.